おかえりなさい。前回のレッスンでは、
角括弧`[]`を使って、文字列の
一文字にアクセスする方法を学びました。今回は、
文字列をループで処理して、
一文字ずつ取り出す方法を
見ていきましょう。そのためには、
新しいループが必要です。これまでは
`repeat`ループを使ってきましたが、今度は
`for-of`ループというものを使います。
`for`と`of`という、2つの新しいキーワードです。
`for`キーワードは、これから先の学習でも
よく登場します。
単独で使うこともあれば、
`in`や`of`と組み合わせて使うこともあります。
今は、最後の`of`に
注目しましょう。では、実際の
コードを見てみましょう。まず、
`name`（名前）という変数を作り、文字列`"Jeremy"`を入れます。
ここまでは新しいことはありませんね。次はこの行、
`for (let letter of name)`です。ここには
たくさんの要素が詰まっているので、
ゆっくり説明していきます。まず、`for`キーワード。これは、
Jikiに「これからループ処理をしますよ」と
伝える合図です。Jikiは先を読んで`of`を見つけると、
「ああ、`for-of`のループを
するんだな」と理解します。つまり、
`repeat`ループのように「10回
繰り返す」と指示するのではなく、「文字列の
すべての文字を順に取り出して繰り返す」と指示しているのです。
これが`for-of`の意味するところです。次に、
`let letter`（文字）という部分。これは、
上の行の`let name`と
同じです。単に`letter`という変数を作っているだけです。
違うのは、中身を自分で
明示するのではなく、
文字列の各文字をひとつずつ入れるように
Jikiに指示している点です。Jikiは`for`を見て、
`of`があるか確認し、処理を始めます。まずは
文字列の最初の文字、
この例では`"J"`を見つけて、
`letter`という新しい箱に入れます。ちなみに、
この名前は何でもかまいません。
必ずしも`letter`である必要はなく、
ここではたまたまそう名づけただけです。次に、
波括弧`{}`の中のコードを実行します。ここには、
コードの他の場所と同様に、どんな処理でも書けます。
唯一の違いは、このコードブロックが
文字列の各文字に対して
一度ずつ実行され、そのたびに
この変数が使えることです。Jikiは
閉じ波括弧に到達するたびに、`letter`の箱を
破棄して、次の文字が入った
新しい箱を作ります。ですから最初は、
`"J"`を捨てて、代わりに
`"e"`を箱に入れます。その次は
`"r"`、`"e"`、`"m"`、
`"y"`と同じことを繰り返します。6文字あるので、
ループは6回まわります。伝わったでしょうか。
構文に慣れるまでは
少し時間がかかるかもしれませんが、
概念としてはそれほど難しくありません。さて次は、
文字列を1文字ずつ調べていく
演習がいくつかあります。それぞれの演習では、
文字の数を数えたり、
特定の文字の位置を見つけたりと、
文字にいろいろな操作をしてもらいます。これまでに
学んださまざまなテクニックを、
今回のループと組み合わせて使ってください。ここでの演習は、
これまでよりも難しくなっています。学んだたくさんのことを
組み合わせる必要があります。じっくり時間をかけて取り組んでください。
1つ解くのに時間が
かかるかもしれません。解けなくても、
焦ったりイライラしたりしないでくださいね。
パズルだと思って取り組んでみましょう。
行き詰まったら、休憩を取って
散歩に出かけ、後で戻ってくればいいのです。
これを解くのに必要な知識も
技術も、もう身についています。ただ、
根気強く取り組むことが大切です。そして、
必要ならヒントを使えることも忘れずに。
でも、できるだけ
最後の手段としてとっておきましょう。がんばってください。
またすぐに！